တိရစာၧန္ရံုတစ္ခုမွာ Emperor Penguin ၁၅ေကာင္ရွိျပီး
ထို Emperor Penguin ၁၅ေကာင္သည္ တိရစာၧန္ရံုရွိ စုစုေပါင္း penguin ၏ ၃၀% ျဖစ္ပါသည္။
တိရစာၧန္ရံုမွာ စုစုေပါင္း penguin ဘယ္နေကာင္ရွိပါသနည္း။
ဒါဆိုရင္ တိရစာၧန္ရံုရွိ စုစုေပါင္း penguin ကို
“x” ဟုယူဆၾကပါဆို႔။
ေပးထားခ်က္အရ Emperor penguin ၁၅ ေကာင္သည္
စုစုေပါင္း penguin ေတြရဲ႕ ၃၀% ျဖစ္ပါတယ္။
ဒါ႔ေၾကာင့္ စုစုေပါင္း penguin အေရအတြက္
“x” ၏ ၃၀% သည္ ၁၅ နွင့္ ညီမွ်ပါတယ္။
တျခားတစ္နည္းနဲ႔ ေျပာရရင္
၃၀% လို႔ေရးမည္႔အစား
ဒႆမ အေနျဖင့္
“x” ၏ ၀.၃ ဆ လု႔ိလဲ ေရးနိုင္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ၀.၃၀ အေျမာက္ “x” = ၁၅။
ဒါကို ဆက္ေျဖရွင္းဖို႔အတြက္ နွစ္ဖက္စလံုးကို
၀.၃၀ နဲ႔ စားလိုက္ၾကရေအာင္။
.
[WRITES '0.30' TWICE.]
ဒါဆိုရင္ x = ၁၅/၀.၃၀ ရပါမယ္။
.
ဒါကိုဆက္ေျဖရွင္းဖို႔ တြက္္ခ်က္မႈအနည္းငယ္ လုပ္ရပါလိမ့္မယ္
၁၅ ကို ၀.၃၀ န႔ဲ စားပါမယ္။
ဒႆမကိန္း ေတြနဲ႔ စားတာကိုျပန္ေျပာရမယ္ဆိုရင္
ကိန္းႏွစ္ခုလံုးကို ၁၀၀ နဲ႔ ေျမာက္လိုက္ပါမယ္။
သည္လိုေျမာက္တဲ႔အခါမွာ
တစ္ခုထဲကိုပဲ ေျမာက္လို႔မရပါဘူး။
မတူညီိတဲ႔ အေျဖရလာႏုိင္လို႔ပါပဲ။
ဒါေပမယ့္ ႏွစ္္ခုစလံုးကို ၁၀၀ န႔ဲေျမာက္လိုက္တဲ့အခါ၊
သည္ဒႆမေလးကို ႏွစ္ေနရာ ေရႊရပါမယ္။
ဒါဆုိ ၃၀ ျဖစ္သြားပါၿပီ။
ၿပီးေတာ့ သည္ဒႆမေလးကိုလည္း ႏွစ္ေနရာ ေရႊရပါမယ္။
ဒါဆုိ ၁၅၀၀ ျဖစ္သြားပါၿပီ။
သည္လိုျဖစ္သြားရတဲ ့အေၾကာင္းအရင္းကေတာ့
၁၅၀၀ ကို ၃၀ န႔ဲ စားလို႔ရတဲ့ အေျဖက
၁၅ ကို ၀.၃၀ နဲ႔စားလို႔ရတဲ့ အေျဖနဲ႔ တူလို႔ပါပဲ။
ဒါဆုိ ျပန္စဥ္းစားၾကည္႔ရေအာင္။
သပ္သပ္ရပ္ရပ္ျဖစ္သြားေအာင္ သည္မွာျပန္ေရးလိုက္မယ္။
၁၅၀၀ ကို ၃၀ န႔ဲ ၀င္စားၾကမယ္။
ငါတို႔လုပ္လိုက္တာက ဒႆမႏွစ္ခုလုံးကို ညာဖက္ကို
ႏွစ္ခါ ေရႊလိုက္တာေလးပါပဲ။
ဒါမွမဟုတ္ အပိုင္းကိန္းတန္ဖိုး မေျပာင္းေစဘဲ
ပိုင္းေျခနဲ႔ပိုင္းေ၀ကို
၁၀၀ နဲ႔ ေျမာက္လိုက္တာပါပဲ။
၃၀ တစ္လီ နဲ႔၀င္စားၾကည္႔ရေအာင္။
၁၅ ဆိုေတာ့မရဘူး။
၁၅၀ ဆိုရင္ေတာ့ရၿပီပဲ။
၃၀ ငါးလီ ၁၅၀ ပဲ။
၅ × ၃၀ = ၁၅၀
ႏုတ္လိုက္ေတာ့ “0” ရတယ္။
ျပီးေတာ့ ၃၀သုညလီ သုည။
ဒါဆိုရင္ ၃၀ ငါးဆယ္လီ ၁၅၀၀။
သည္ေနရာေလးမွာ “x” = ၁၅။
ငါတို႔ မွန္မမွန္ ျပန္စစ္လို႔ရပါတယ္။
၀.၃ ကို ၅၀ နဲ႔ ျပန္ေျမာက္လိုက္ရင္ ၁၅ ရပါလိမ့္မယ္။
တစ္ျခားနည္းနဲ႔လည္း တြက္္လို႔ရပါေသးတယ္။
Emperor Penguin ေတြကို စုစုေပါင္း Penguin အေရအတြက္န႔ဲ
အခ်ဴိးခ် ၿပီးေဖာ္ျပနိုင္ပါတယ္။
ဒါဆိုရင္ ၁၅ ကို
စုစုေပါင္း Penguin အေရအတြက္နဲ႔ စားျခင္းဟာ
၃၀% နဲ႔ ညီမွ်ပါတယ္။
၃၀% ဆိုတာ အမွန္ေတာ့ ၁၀၀ ပံုပံု ၃၀ ပံုျဖစ္ပါတယ္။
မည္သည့္ ၁၀၀ မဆို ၃၀ ျဖစ္ပါတယ္။
ဒါကိုဆက္ရွင္းေတာ့မယ္ဆိုရင္
အရွင္းဆံုးနည္းကေတာ့
ညာဖက္ ၃၀ ကေန ဘယ္ဖက္ ၁၅ ကို
သြားမယ္ဆိုရင္ ၂ နဲ႔စားရပါမယ္။
ဒါဆိုရင္ သည္မွာ ၂ နဲ႔စားလိုက္ၾကရေအာင္။
ဒါဆို x = 50
၁၅/၅၀ ဟာ ၃၀/၁၀၀ န႔ဲ တူတူပါပဲ။
ဒါေၾကာင့္ စုစုေပါင္း Penguin အေရအတြက္သည္ ၅၀ ျဖစ္ပါသည္။